Muy buenos días mi nombre es Thomas León
soy especialista de producto y en este
tutorial hablaremos acerca de Cómo
realizar un pago de nómina para un
empleado que DEA un salario integral
bienvenidos vamos a empezar este
tutorial hablando de cuáles son esas
consideraciones o los aspectos generales
cuando un empleado gana un salario
integral lo primero que vamos a decir es
qué es un salario integral Entonces es
toda remuneración que incluye en una
sola suma de dinero todo lo que son los
salarios las prestaciones sociales y
adición las primas los bonos y otro tipo
de beneficios sin embargo hay otras
consideraciones que la normatividad
colombiana tiene en cuenta y que se
deben considerar al momento de pagar un
salario
integral la primera de ellas es que bajo
el artículo 132 del código sustantivo
del trabajo se establece Cuál es el
monto de este salario integral entonces
un mínimo integral estará conformado por
10 salarios mínimos mensuales legales
entes sin embargo esta parte se le a
esta parte se debe sumar un factor
prestacional que no puede ser inferior
al 30% del monto establecido
anteriormente hay otra segunda
consideración que nosotros debemos
contemplar y es cómo se deben realizar
los aportes para un empleado que devenga
un salario integral los aportes están
contemplados eh o esta parte de la
normatividad está contemplada en el
artículo 18 de la ley cian de
1993 Qué establece Entonces esta Norma
Establece que las cotizaciones al
subsistema de salud de pensión de arl y
también los aportes parafiscales se
deben calcular sobre el 70 de la
remuneración del empleado Ahora hay una
tercera consideración que nosotros
debemos tener en cuenta Cuál es esta
consideración que a pesar de que el
empleado gane cierta suma de dinero hay
un tope establecido sobre el cual se
realizan los aportes y este tope es de
25 salarios mínimos mensuales
vigentes entonces para hacer esto un
poco más Dinámico vamos a realizar dos
ejemplos prácticos vamos a ver primero
en la presentación y después vamos a
pasar al sistema para que lo revisemos
De qué manera nosotros lo podemos
evidenciar y lo podemos hacer En nuestro
sistema cont
pime listo Entonces el primer ejemplo
que tenemos es a Juan Juan es un
ingeniero de desarrollo y la
remuneración de Juan está constituida
por los siguientes conceptos el primer
concepto es el salario integral que será
de 16 millones seguido de unas
comisiones que son de 1,500 Y por último
tenemos otros pagos salariales que serán
de 200,000 el total de la remuneración
para agual será entonces de 17,00
700,000 ahora revisemos Cuál será
entonces la base para los aportes
será tomar la base y multiplicarla por
el 70 por. esto nos da entonces una base
total de
12,390 1000 sobre esta base nosotros
realizaremos los aportes de nómina como
los aportes a seguridad social y los
aportes parafiscales vamos a pasar a
nuestro sistema para que revisemos cómo
lo podemos revisar en
conta ubicados en nuestro sistema
contapyme vamos a dirigirnos al
manejador de operaciones para realizar
la creación del contrato para Juan vamos
a abrir en el manejador de
operaciones para efectos prácticos yo ya
realicé la creación del empleado
Simplemente nos vamos a ubicar sobre más
operaciones nómina y vamos a abrir la
creación de
contrato vamos a revisar Cuáles son los
aspectos más importantes cuando voy a
crear un contrato de un empleado que
gana un salario integral vamos a abrir
el seleccionador y vamos a buscar a
Juan Juan agudelo fue el nombre que le
asign vamos a llamar entonces el perfil
del
contrato correspondiente a el término
indefinido de pago mensual salario
integral que es el que está sugerido por
el sistema vamos a abrirlo aquí me carga
el perfil vamos a indicar que la fecha
de inicio es el primero de septiembre
del año 2024 vamos a asignar un centro
de costos en este caso vamos a decir que
pertenece al área de
soporte no vamos a indicar un jefe
inmediato vamos a decir que es un
ingeniero de
desarrollo vamos a dar clic en siguiente
vamos a dejar el lugar de trabajo tal
cual como
está aquí tenemos varios aspectos en la
configuración el primero de ellos es el
tipo de salario miremos que aquí el
sistema me sugirió tipo de salario
integral este es muy importante que
nosotros lo seleccionemos Pues de Esto
va a depender que los aportes se
calculen
correctamente no vamos a diligenciar
ningún Otro aspecto en esta parte vamos
a dar clic en
siguiente y aquí como podemos ver el
sistema me sugirió el el concepto de
salario integral de esta manera es que
nosotros lo debemos dejar con el
concepto adecuado y el concepto base
podemos aquí corroborar también que el
concepto base pertenece a salario
integral vamos a cerrar acá y vamos a
asignar el salario que habíamos visto en
la presentación era de 16
millones unas comisiones permanentes
vamos a abrir el seleccionador y vamos a
indicar con comiones las comisiones para
Juan Entonces era de
1,500 Y por último otros pagos
salariales vamos a indicar entonces
otros conceptos salariales por un valor
de
200,000 aquí tenemos el total de la
remuneración para Juan vamos a ver que
en las prestaciones no hay nada porque
como vimos en la presentación todo el
tema prestacional está incluido dentro
de la remuneración las deducciones
tenemos los aportes a salud y a pensión
y adicional tenemos correctamente
configurado los aportes a fondo de
solidaridad y fondo de subsistencia Y
tenemos los costos de empresa vamos a
guardar esta
operación vamos a dar clic en finalizar
aquí el sistema me está arrojando una
verificación que me dice el concepto
salario integral debería tener un valor
igual o superior a 13 salarios mínimos
aquí el total de la remuneración si
supera los 13 salarios mínimos si
sumamos los conceptos salariales vamos
entonces a hacer caso omiso y vamos a
dar clic en cerrar antes de dar clic en
cerrar quiero hacerles una aclaración
para poder tener bien configurado el la
creación del contrato debo tener en
cuenta varios aspectos el primero es el
concepto de nómina que debe ser salario
integral el segundo la segunda
consideración que debo tener en cuenta
es el tipo de salario que es esté bien
configurado Y por último que el monto
del concepto que estoy indicando acá sea
superior a lo que me indica la
normatividad en este caso 13 salarios
mínimos contando el factor
prestacional Aquí vemos entonces que
estamos superando esta base por lo tanto
vamos a hacer caso miso y vamos a dar
clic en cerrar ahora vamos a proceder a
realizar el pago de Nina para este
empleado nos vamos a dirigir a más
operaciones nómina y vamos a abrir el
pago
de nos ubicamos sobre el último día del
mes para realizar el pago vamos a llamar
a Juan
agudelo
agudelo vamos a cargar todos los
conceptos él me trae el total de la
remuneración que en este caso son
17,700 vamos a dar clic en siguiente y
vamos a ar la información que me está
trayendo en esta parte vamos a tomar el
total de la remuneración y vamos a
multiplicarlo por el
70 y aquí me da una base total de
12,390 1000 sin embargo vamos a
corroborar el valor unitario para los
aportes a salud y pensión esto lo vamos
a dividir entre 30 y aquí me da los
413000 aquí estamos viendo que las bases
están correctas aquí me utiliza los
porcentajes que tenemos configurados en
nuestros conceptos y por esta parte
tenemos completa La parte de deducciones
vamos a revisar los aportes por esta
parte los aportes También tienen una
base de 12 millones y la provisión que
se realiza sobre la remuneración total
vamos a subir el valor y vamos a llevar
el valor a la c vamos a dar clic en
finalizar
y aquí ya tenemos procesado y registrado
nuestro primer pago de nuestro empleado
con un salario integral vemos que es
completamente automatizado y es muy
sencillo de hacer vamos a revisar el
segundo ejemplo que tenemos para esta
capacitación vamos a revisar el segundo
ejemplo práctico ella es María María es
gerente de la compañía y su remuneración
está compuesta por los siguientes
valores cuenta con un salario integral
de 50 millones un valor de comisiones
permanentes igual a
2,350 1000 y otros pagos salariales de 4
millones cuánto será entonces la
remuneración total de María será
equivalente a
56,00
350,000 ahora teniendo en cuenta las
consideraciones que vimos anteriormente
los aportes a María serán o se
realizarán de la siguiente manera
inicialmente el total de la remuneración
vamos a vamos a multiplicarlo por el 70
por esto me da
39,44 5,000 sin embargo recordemos la
otra consideración del tope que la
normatividad establece para este tipo de
salarios el tope recordemos que es de 25
salarios mínimos para el año
2024 Esto será igual o equivalente a
32,00 500,000 pesos colombianos por lo
tanto la base que se va a utilizar para
cálculo de los aportes no va a ser los
no van a ser los
39445 que habíamos calculado
inicialmente porque Estos me exceden los
25 salarios mínimos mensuales legales
vigentes Entonces vamos a utilizar la
base de
32500000 esta será la base para calcular
los aportes a seguridad Social es decir
la salud la pensión y los riesgos
laborales Pero por otra parte para los
aportes parafiscal tenemos un manejo
diferente para los aportes
parafiscales vamos a tomar Entonces el
total de la remuneración lo vamos a
multiplicar por el 70 por obtenemos la
misma base sin embargo para los aportes
parafiscales de este tipo de salarios no
hay un tope establecido como habíamos
visto en la presentación este tope será
solamente para los aportes a seguridad
social vamos a pasar nuevamente a
nuestro sistema para realizar el mismo
procedimiento que hicimos con el
empleado
anterior estamos ubicados nuevamente en
contapyme voy a cambiar la fecha de
soporte al primero del mes de septiembre
para realizar la creación del contrato
vamos a abrir la operación y vamos a
buscar a María
Ramírez María Ramírez va a tener el
mismo perfil el 2060 que cargamos para
el empleado anterior tiene la misma
fecha de inicio vamos a cargar un centro
de costos que puede ser el uno que es la
sede principal no vamos a indicarle un
jefe inmediato y vamos a decir que su
cargo es
gerente vamos a dejar eso lugar de
trabajo como está vamos a dar clic en
siguiente nuevamente sugiere el sistema
me sugiere el tipo de salario integral
Está correcto vamos a decir que María
recibe bonos
vamos a dar clic en
siguiente aquí el sistema nuevamente Me
sugiere el tipo de salario integral
vamos a indicar los valores que tenemos
propuestos en la
presentación recordemos que los valores
eran 50
millones para su salario unas comisiones
permanentes y teníamos también unos
conceptos
salariales las comisiones eran equival
entes a
2,350 y otros pagos salariales de
4,0000 listo ya tenemos el total de la
remuneración validamos el tema
prestacional Las deducciones y Los
costos de empresa Si vemos que todo está
correcto o si necesitamos Añadir algún
otro concepto simplemente lo añadimos
validamos las fechas iniciales Aquí
vemos todo correcto damos clic en
finalizar para registrarlo
operación vamos a ubicar nuestra fecha
de soporte al día 30 para realizar el
pago de nómina vamos a llamar a María
Ramírez vamos a cargar todos los
conceptos de
nómina obtenemos el total de la
remuneración que es
56,300 está todo correcto vamos a dar
clic en siguiente y vamos vamos a
revisar las bases vamos a hacer el mismo
ejercicio por lo tanto el total de la
remuneración para María son 56 millones
vamos a sacar el 70
por me da una base total de 39 millones
como podemos ver el sistema no lo hace
sobre esta base para los
aportes sino que tiene en cuenta el tope
de los 25 salarios mínimos vamos a
multiplicar
1300000 que es el salario mínimo del año
2024 por 5 aquí tenemos que son
32,500 el sistema me está teniendo en
cuenta al el tope vamos a dividirlo
entre 30 para corroborar la base de los
aportes a salud y pensión y obtenemos
1,83333 Está correcto vamos a dar clic
en siguiente tenemos la misma base para
los aportes en esta parte y en los
aportes parafiscales habíamos dicho que
no se tenía en cuenta la base el tope de
los 25 salarios vamos a nuevamente a
multiplicar esto por el 70
por y esto lo vamos a dividir entre 30
para obtener la base la base para la
caja de compensación vemos que está
correcta y para los demás conceptos
también lo está que era sobre e los
39,4
445000 y la provisión sobre el total de
la remuneración vamos a subir este valor
en este caso al banco lo vamos a llevar
a la cuenta de moneda nacional y vamos a
procesar el pago de esta manera es como
nosotros realizamos un pago automatizado
y muy fácil en nuestro sistema contapyme
para un empleado que devenga un salario
integral Esperamos que la información
sea de mucha utilidad para todos ustedes
y que les sirva para futuros cálculos
Que tengan un excelente día